[Musique] Bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Vanessa l'ami. Bonjour William. Bonjour à tous. Alors vous êtes diplômé en droit et relations internationales. Vous avez même fondé un cabinet de conseil en sécurité financière spécialisé entre autres.
dans la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme. Alors, vous accompagnez aussi les acteur privés en France et à l'international pour les prévenir des risques de dérive financière à viser criminel ou terroriste. Vous intervenez également dans de nombreux établissements d'enseignement supérieur pour sensibiliser les professionnels et les étudiants sur ces problématiques.
dire que vous êtes la personne adéquate pour nous parler de la lutte contre le terrorisme et contre surtout contre le financement du terrorisme. Alors Ben Salami, de de quelle manière le secteur financier européen peut-il être utilisé pour justement pour servir les intérêts d'onisation terroriste ?
Alors, le secteur financier effectivement en Europe est un secteur euh économique qui est particulièrement utilisé pour les contournements euh d'opération financières à des fins illicites. C'est-à-dire que vous avez des organisations terroristes qui n'hésitent pas dans un premier temps à s'alimenter euh ce qu'on appelle les infractions de droits commun.
typiquement euh des vols, euh des crimes de droits commun, trafic de stupéfiants, trafic de drogues et autres qui vont ensuite blanchir. Donc l'argent sale sera blanchi et va permettre par la suite de financer à la fois de la propagande mais aussi de la logistique en vue de la préparation d'attentat terroriste.
Et puis vous avez des moyens bométilisés qui sont de plus grande envergure. Je pense particulièrement au secteur bancaire, alors au secteur bancaire traditionnel, la banque privée par exemple, mais également tout ce qui va concerner les néobanques, donc les banques digitales, les transferts de fonds via des des plateformes digitales.
Vous avez également la mobilisation de tout ce qui va être réseaux sociaux, plateforme de tout ce qui va être communication par exemple comme Telégram aux organisations terroristes à mobiliser des fonds via des on va dire que causes humanitaires, enfin pseudo humanitaire.
Vous avez par exemple euh je pense au à tout ce qui va concerner le crowdfunding euh qui va permettre la collecte de fonds et puis vous avez également le contournement de tout ce qui va concer via des sociétés écran, donc des structures, des montages juridiques complexes opaques qui vont permettre en fait aux organisations terroristes de passer à travers les radars, les mailles du filet puisqueaujourd'hui normalement les banques sont censées avoir un dispositif de prévention particulièrement Alors justement, il y a des il y a des pays qui reviennent constamment dans le financement du terrorisme ou même, je voudrais qu'on vous dit un mot là-dessus des ONG proalestiniens qui reçoent de l'argent.
Alors, les deux pays les plus importants, il y en a trois en fait, c'est l'Iran, il y a le Qatar évidemment, toujours le Qatar et même la Turquie qui sont toujours présent dans le circuit pour le soutien financier de groupes terroristes, que ce soit au Moyen-Orient, mais même ailleurs.
Oh, le Qatar, c'est c'est même en France, c'est partout. Euh, pourquoi qu'on narrive pas à déjuler ces pays d'Iran, le pourquoi on narrive pas à les contrôler l'Iran, le Qatar, la Turquie ? Ils sont ils sont pas une cinquantaine, il y a quand même que trois pays et et non, ça marche pas.
Alors ce que vous soulignez William à mon sens c'est toute la question de ce qu'on appelle la puissance des puissances étrangères qui vont s'ingérer sur le territoire européen. Vous avez effectivement des réseaux tentaculaires à la fois iraniens Qatari mais aussi via l'ingérence d'agents russes.
En tout cas tous ces pays qu'on appelle l'alliance des bricks. Donc l'alliance des pays suis globales qui vont s'ingérer sur le territoire européen. Leur but premier, c'est de déstabiliser les démocraties occidentales, mais ça va être aussi d'alimenter finalement et de récolter, de lever un certain nombre de fonds qui vont permettre de d'alimenter leur dessin terrorist.
Typiquement, vous avez dernièrement l'Iran qui alors vous aviez des avions Boeing 777 qui étaient immatriculé donc qui était malgache hein qui venait de Madagascar qui était domicilier à Madagascar et qui se sont retrouvés il y a quelques jours bizarrement en Iran.
Ce qui signifie quoi ? que l'Iran parvient à contourner les mécanismes de sanction internationale, tout comme d'ailleurs le Qatar et la Turquie par le diet justement de société écran, de société de structures opaques qu'on narrive pas à détecter précisément parce qu'on a du mal à identifier à qui appartiennent ces sociétés qui pour la plupart sont fictives et n'ont pas d'activité réelle.
Ce qu'il faut souligner aussi, c'est que le Qatar, ni le Qatar ni la Turquie ne sont inscrits sur les listes de surveillance donc du GAFI, en tout cas les listes de surveillance européenne et internationale. Alors même qu'on sait que la Turquie abrite des minitaires ou commanditaires du Ramas alors même qu'on sait que le Qatar investit une partie des fonds dans certaines ONG européennes dont on sait pas où vont ces fonds.
Je rappelle que la plupart sont censés soutenir des causes humanitaires. On l'a vu avec l'association d'ailleurs qui se nomme humanitaire et qui a été démantelée par le ministère de l'intérieur français précisément parce que on s'aperçoit que ces fonds ne vont pas à Gaza pour la population Gazaoui par exemple, mais ils vont directement servir à l'organisation terroriste du Ramas et le Ramas par le biais donc de ses fonds va construire des tunnels au-delà des de des bailleurs de fonds terroristes que l'on connaît et qui sont typiquement l'Iran et le Qatar.
Alors le catard c'est moi moi ça me ça m'impressionne parce que c'est quand même un petit état je crois même pas 300000 habitants. il est omn omniprésent dans toutes les opérations de financement du terrorisme, donc toutes les opérations d'aide au proalestinisme, si je puis dire, que ce soit d'ailleurs aux États-Unis par les FAC, en France, par les ONG, euh par des partis politiques et finalement c'est ces partis politiques, je vais en citer un, moi j'ai il y a pas de raison, elle est filles ou même d'ailleurs des est-ce que est-ce que des partis politiques sont également parties prenantes de ce soutien financier au terrorisme ?
les choses directement quoi. C'est une excellente question, c'est un secret pour personne. Il y a une enquête sénatoriale qui a été ouverte donc sous la présidence de Laurent Boguier en France qui justement est chargé d'enquêter alors même si LFI n'est pas directement visé et cité, cette enquête est chargée de faire toute la lumière sur les financements de partis politiques français qui viendraient soit d'organisation terroriste, soit qui serviraient des organisations terroristes.
en tout cas des liens de mettre en lumière tous les liens qu'il y aurait entre ces parties et et et d'éventuelles organisations terroristes. LFI, on sait à il y a eu de nombreux ouvrages qui l'ont qui l'ont documenté et d'ailleurs, je je fais référence aussi au livre à l'excellent ouvrage d'Emmanuel Razavi, la pieuvre de Teran qui aussi fait référence à toute cette problématique.
Vous avez aujourd'hui des éminents membres du bureau de LFI pour ne pas les citer, Rima Hassan, Mathilde Panu et et compagnie qui n'hésite pas d'ailleurs d'abord à instrumentaliser le droit international puisqu'on a Rima Hassan qui se prétend à être une juriste internationale.
J'ai moi-même étudié le droit international mais bizarrement on n pas la même interprétation de choses. C'estàdire que Rimassan se permet de de détourner l'attention finalement du dénominateur commun à l'équation qui est aujourd'hui de Hamas et qui vous le remarquerez est complètement dilué dans le discours.
On a un narratif procha et qui agite toutes les rues des capitales européennes. Et d'ailleurs, Rima Hassan joue sur les mots, c'est-à-dire qu'elle va détourner la notion de génocide, détourner la notion de crime de guerre, détourner la notion de botage.
Elle va mettre sur le même plan finalement les populations Gazaoui et les otages du Ramas. Et donc vous avez aujourd'hui euh finalement cette pas plus tard qu'hier Rim Hassan qui qui disait que le Ramas ne peut pas être considéré comme l'état islamique de de de groupe terroriste. Pourquoi ?
Parce que il s'agit d'un simple groupe armé dans la mesure où il où le rha n'a pas d'envergure d'attaque internationale, ce qui est complètement impertinent et invalide au sens du international puisque à partir du moment où une organisation est listée comme telle sur la liste des organisations internationales, peu importe qu'elle commettent des attaques de grande envergure ou de petite envergure, il s'agit d'une organisation caractérisée comme étant terroriste.
Euh je rappelle également que vous avez des liens euh des déplacements qui ont été effectués par certains membres du bureau de LFI. en Algérie, au Qatar ou euh également dans d'autres États qui abritent euh d'éminents terroristes euh avec l'organisation de libération pour la Palestine par exemple.
On a euh beaucoup de documentations en ce sens. Et puis euh finalement, vous avez également euh tout le droit déconfirmé, le droit humanitaire qui va être euh détourné de sa teneur et qui va finalement servir un discours qui va avantager LFI et qui va faire finalement ciser la haine non seulement dans les rues de France mais aussi en Europe.
Alors, je vais je vais poser la question qui tue au-delà des LFI. Est-ce que vous pensez que cette campagne, elle est non seulement européenne mais internationale de reconnaissance de l'État socall État de Palestine et je mets des guillemets y compris en France avec le président Macron.
Est-ce que vous pensez que que c'est cette ces campagnes un peu partout dans le monde sont soutenues par les finances du terrorisme ? Je pense qu'on touche là en fait un un aspect plutôt diplomatique. D'ailleurs pour en revenir au Qatar, si le Qatar n'est pas épinglé juste ici sur les sur les listes de sanctions, c'est précisément parce qu'il joue un rôle diplomatique sur la scène.
Il est censé jouer un rôle de médiateur par exemple dans les négociations avec le Famas pour libérer les otages qui sont encore actuellement sous le jouas. Euh ce que je voudrais euh peut-être souligner, c'est que euh par rapport à la reconnaissance dans l'État palestinien, d'abord si vous avez de plus en plus d'états qui se rallie à cette à cette à cette reconnaissance, euh ça a été d'ailleurs l'objectif affiché de la France, hein, faire en sorte de euh de de lancer un petit peu le feu vert pour que d'autres s'allent.
Vous avez le Canada, l'Espagne ou encore d'autres États qui l'ont qui l'ont reconnu, le Royaume-Uni. Déjà, c'est une reconnaissance qui est purement symbolique. Il faut qu'elle soit validée donc par les Nations- Unies. Il faut surtout qu'il y ait des critère constitutifs au regard du droit international qui compose un état.
Je rappelle que pour qu'il y ait un état juridiquement valable, il faut qu'il y ait une population, un territoire clairement délimité avec des frontières et un appareil gouvernemental étatique qui soit fonctionnel. ce qui n'est pas le cas tant que une organisation terroriste contrôle euh une partie du territoire, en l'occurrence la bande de Gaza.
Euh et puis c'est une c'est une insulte pour moi, c'est une insulte cette reconnaissance en l'état des choses, non seulement par rapport aux otages qui ne sont pas encore libérés, euh par rapport au Ramas qui lui n'attendait que ça et finalement c'est donné du pain béni directement au terroristes.
Et puis je rappellerai aussi que la France a quand même un double discours qui qui est particulièrement préoccupant puisque d'un côté elle nous dit que non non reconnaître un état palestinien ça n'est pas donné raison au ramas ce qui est complètement faux.
Et puis je rappelle quand même qu'il y a eu dernièrement des réfugiés Gazaoui dont la France n'a pas jugé nécessaire de contrôler le profil. Euh Faten Abouoga qui a été financé dernièrement par un programme du ministère des affaires étrangères et qui est sur le territoire français.
Vous avez Nouratala qui a été récemment euh reconvite donc euh au Qatar voilà au Qatar pour qui a été incriminé pour incitation à l'ine raciale. Et vous avez Youssef Elkedra qui lui a été accueilli en France par un programme du ministère de la culture et qui a fait l'apologie du terrorisme et plus particulièrement du Ramas.
Les fonds européens ou en tout cas les fonds français qui servent à à à à financer ces programmes ne doivent pas servir à des personnes qui sont là pour déstabiliser une démocratie ou pour inciter à la haine raciale. Donc effectivement, il y a il y a ici un un double discours.
On peut pas reconnaître un état d'un côté qui serait tant que finalement je dirais le ramas est encore aux commande. Il faut pour cela le démutariser. Et d'ailleurs, on se demande quels sont les moyens de coerition pour qu'on puisse y parvenir. Et puis il faut peut-être ne pas mettre la charrue avant les bœ et essayer de de faire les choses dans l'ordre, ce qui n'est pas du tout pour moi une priorité à l'heure actuelle.
Mais alors justement alors vous parlez de ces pays de l'Union européenne en partie, c'est pas les se on va revenir à l'Union européenne. Que devrait faire donc l'Union européenne pour pour mieux prévenir ces flux parce que là on parle des flux actuels, mais pour les prévenir, qu'est-ce qu'il devrait faire ? Qu'est-ce qu'elle devrait faire ?
Pardon ? Alors, l'Union européenne a déjà un dispositif de prévention robuste he puisque je rappelle que nous, les professionnels du secteur privé, nous nous avons l'obligation de mettre en place toute une série de dispositifs pour éviter que les banques, les cabinets d'avocat, les notaires, les casinos, tous ceux qui manipulent des fonds finalement ne soient détournés à des fins terroristes ou à des fins de blanchiment.
Euh, typiquement, l'Union européenne a adopté dernièrement un un ce qu'on appelle un nouveau paquet législatif européen qui va notamment enjoindre tous les clubs de football à partir de 2029 à chance. Bonne chance parce que derrière derrière les clubs, je pense au PSG et à d'autres, il y a beaucoup d'états euh on va dire qui sont suspects. Voilà.
Oui, absolument. il va falloir faire un petit peu le nettoyage dans tout ça. On connaît effectivement le WG du Qatar, mais euh il y a surtout cette volonté, je dirais, d'harmoniser les réglementations à l'échelle européenne pour que les flux soient amoindris.
Le risque zéro n'existe pas. Malheureusement, le financement sera toujours là. L'idée c'est de d'essayer d'avoir un impact euh pour les amandrir et les atténuer. Euh en revanche, ce que je tiens quand même à souligner euh en dépit du fait que l'Union européenne mette en place tous ses dispositifs, toutes ces réglementations et notamment la la future enfin celle qui est basée à Francfort maintenant, l'Agence européenne de blanchiment de but antiblanchiment d'argent.
Euh pour moi, tant qu'on n pas soigné la plée en profondeur euh il suffit pas de mettre un sparadrain. C'est-à-dire c'est c'est elle est où la plée en profondeur ? L'appeler en profondeur pour moi c'est tout problématique des subventions européennes qui sont allouées typiquement à des ONG, à des organisations associatives qui effectivement sont proamas ou en tout cas qui reprennent la narrative du Ramas.
C'est c'est la principale je dirais mesure de vigilance. Il faut arrêter de de d'amener de de faire parvenir ses fonds à toutes ces organisations ONG que ce soit l'une ou ou c'est c'est là qu'il faudrait c'est par là qu'il faudrait commencer. Non, bien évidemment, je rappelle quand même que il y a des contrôles la plupart du temps qui sont faits non pas en amont avant d'allouer les ressources mais qui sont fait plutôt à postériori, ce qui est une aberration totale.
Voilà, quand vous lisez les rapports par exemple de l'AFD, l'Agence française du développement ou quand vous lisez le dernier rapport publié par la Cour européenne des comptes qui est basé à Luxembourg, vous vous apercevez qu'il y a des failles énormes et que il ne suffit pas de réglementer pour avoir ce que je dirais une conformité aux réglementations qui seraiit de façade, mais aller beaucoup plus en profondeur et ça commence aussi par balayer devant sa porte.
La Commission européenne devrait être beaucoup plus regardante sur les fonds qui sont alloués par l'Union européenne au passage par le budget de l'argent des contribuables européens plutôt que de s'engager sans cesse à renforcer dispositifs réglementaires même si on peut le saluer.
Est-ce que vous êtes finalement optimiste spécialiste donc de ces flux financiers on dirait souterrain qui qui sont financ qui financent le terraus ? Est-ce que est-ce que vous êtes optimiste ? parce que ou alors vous l'avez dit à l'instant euh on on enfin vous devez vous attaquer à un tel mammou que c'est carrément juristique pas quoi.
Je faudrait il faudrait démonter. Oui. Alors euh le problème c'est que vous avez des menaces qui vous m'entendez toujours ? Oui oui c'est bon. Il y a des menaces euh il y a des menaces qui sont euh je dirais euh classiques euh enfin des modes opératoires pardon qui sont qui sont classiques et qui sont utilisés par euh les criminels.
Mais vous avez également des menaces émergentes qui vont de pair avec l'évolution des nouvelles technologies. Je pense à la cryptoonnaie, je pense à l'intelligence artificielle, voilà, je pense à toutes ces tous ces mécanismes là, sans compter le dark web et la cybercriminalité aussi qui permet d'alimenter ses fonds.
Donc on va pas dans un je dirais dans un sens très rassurant dans l'atténuation des financements d'organisation terroristes, mais c'est justement toute la vigilance qui doit être faite par le biais du secteur privé, mais aussi par la coopération judiciaire, la coopération internationale, tous les services de police également.
euh dont je salue le travail et qui font un travail remarquable, qui démantellent des réseaux régulièrement et euh tout cela doit aller de paire pour essayer finalement de faire en sorte de renforcer notre union et de combattre euh ce fléo qui gangraine au passage euh également euh la vie de nombreuses euh de nombreuses personnes.
Donc le Qatar sera toujours là et va et le Qatar, l'Iran et la Turquie vont continuer mais il y a quand même un contrôle qui se met en place. C'est ça ce sera ma dernière question. Euh alors, qu'est-ce que vous entendez par contrôle ? Euh c'est-à-dire que malgré le fait que on on vous vous sachiez qu'il y a des flux financiers qui viennent du Qatar, qui viennent de l'Iran et qui viennent de la Turquie, voir même d'autres pays, la Russie, euh vos la l'organisation européenne et les sociétés qui sont chargées de contrôler ont quand même un œil là-dessus et ils vont elles vont pas rentrer indéfiniment sans problème du jour au lendemain, par exemple en en donnant de l'argent à un nouveau club de
foot, par exemple. C'est contrôlé quand même. Voilà ce que c'est ça que je voulais savoir. Oui. Alors, bien évidemment, si vous voulez, le l'Union européenne euh a a émis euh cet ensemble de réglementation pour obliger tous les professionnels du secteur financier euh mais aussi non financiers, donc comme les avocats, les notaires euh ou également euh tout ce qui va concerner le secteur de l'art qui est un vecteur puissant d'ailleurs de des financements aussi.
L'art aussi d'ailleurs bien sûr les marchands d'art effectivement exposés. Vous avez des trafics d'œuvres d'art euh qui ce sont en fait des des par exemple des des messenes ou des philanthropes libanais qui vont acheter des œuvres d'art et puis qui vont s'en servir pour financer certaines organisations dont le esbola dernièrement au Liban.
Et on a oublié de parler de la drogue aussi, la la la cocaïne, la drogue, ça alors là c'est le trafic de drogue. Vous avez toute une manne financière qui passe par le triangle d'Amérique latine, donc typiquement le Venezuela et et d'autres pays comme le Brésilie, la Colondie, voilà, qui permettent au Esbola notamment de de s'alimenter.
Tout ça pour dire William que en réalité vous avez des contrôles aujourd'hui que nous faisons nous en tant que professionnel du secteur privé et que nous mettons en place. Nous sensibilisons bien évidemment toutes les les professions assujettis. Il y a encore une culture qui n'est pas encore trop présente en France et qu'on est en train de finalement de de pousser.
Mais je dirais que tout ça n'aura aucun aucune efficacité face au nouvel ordre mondial dans lequel nous vivons aujourd'hui tant que les responsables publics politiques ne prendront pas non plus leur responsabilité. Et là on vient à un autre problème, les populations de ces pays euh l'immigration sauvage et cetera.
Mais c'est une autre question. Merci Vanessa Lami d'être intervenu sur l'antenne de Tandem TV. Merci de vos éclaircissements. Je rappelle que on peut écouter cette interview sur tandemtv.net, c'est le site et c'est aussi euh le le YouTube. Vous pouvez nous retrouver sur YouTube et si vous êtes en Israël, vous pouvez nous retrouver sur via le réseau mais surtout abonnez-vous.
Merci Vanessalami, à plus, à bientôt. Au revoir. Merci Willam. À bientôt. Au revoir. [Musique]